近畿（きんき）地方の 最後の動画では 産業を 見ます。
まずは 農業 漁業 林業 第一次産業を 見ましょう。
農業は 基本的に 平野部で 行われています。
近畿（きんき）地方の場合 平野は 都市部に あります。
大阪平野や 神戸 京都や奈良の 盆地（ぼんち） などのように 基本的に 街が広がって いました。
そのため 近畿（きんき）地方は 大都市である 奈良や 兵庫 京都などの 大都市の郊外（こうがい）で 農業が 行われています。
郊外（こうがい）は その都市の周りの 場所です。
郊外（こうがい）で 行われる 農業を 近郊（きんこう）農業と 言います。
近郊（きんこう）農業の いいところは 作った野菜を 近くの都市に 出せることです。
そのため 朝採れた 野菜をたくさん 買う人がいる 都市部に すぐ出すことが できます。
新せんな 野菜を 届けることが できます。
そのため 値段も 少し高くして 野菜を 売ることができます。
近郊（きんこう）農業が 都市部の 郊外（こうがい）では 盛んになって います。
そして 近畿（きんき）地方の 南部にある 和歌山県で 有名な 果物があります。
和歌山県 といえば みかんです。
四国の愛媛県と 同じように ここは 日本海流が 流れていて 一年中 温暖な 気候です。
温暖な気候を 利用して みかんや 梅のさいばいが 和歌山県の 南部で 行われています。
それでは漁業を 見ましょう。
漁業は 日本海や 太平洋の 漁港から 出て 近海や 遠いところでも 行われています。
1つ 特ちょう的な 漁業を しょうかい します。
志摩（しま）半島は 三重県の この つき出た 半島です。
志摩（しま）半島の 先に曲がった ところが あります。
ここに 英虞湾（あごわん）という 湾（わん）が あります。少し難しい 読み方です。
とても 曲がっている 湾（わん）のため なかなか 波が 入ってきません。
そのため 英虞湾（あごわん）は とても養殖（ようしょく）に 適した場所です。
英虞湾（あごわん）では 真じゅの 養殖（ようしょく）が 盛んに 行われています。
続いて 林業です。林業は どこが 盛んでしょうか。
近畿（きんき）地方 以外の これまで見てきた 地域でも 林業が 盛んなところは あります。
和歌山県の 林業は とても有名です。
紀伊（きい）山地の 地域は たくさん雨が 降ります。
そのため 紀伊（きい）山地の 地域は 木が早く しっかり 育ちます。
例えば 和歌山県の木 と言えば 吉野（よしの）すぎ です。すぎは 木の種類です。
吉野（よしの）は 地名です。
吉野（よしの）すぎは とても 質が高いことで 知られています。
良い質の 木材が 手に入ります。
そのため 紀伊（きい）山地の 周りでは 昔から林業が 盛んでした。
この辺り だけでは ありませんが 日本全体で 林業の 問題があります。
林業は 今 結構 厳しい 状きょう です。
なぜでしょうか。輸入の 木材が どんどん 日本に 入ってきている ためです。
競争で だんだんと 日本の 木材の 価格が 下がります。
なぜかと言うと 外国から 入ってくる 木材は とても 安いためです。
日本の 山地は 斜面（しゃめん）が 急に なっています。
左下の絵を 見てください。このように 木が生えています。
木材を 出すとき 木を切るのが 結構大変です。
海外の山地も 斜面（しゃめん）が 急なところも あります。
しかし 斜面（しゃめん）が 急ではない 山に 木が生えています。
このような 山の方が 木が 切りやすいです。
そのため たくさんの量の 木材を 出せるので 木材の 値段も 安くなります。
斜面（しゃめん）が 急ではない 山は 機械も 入れやすいので さらに 値段が 安くなります。
海外の木材と 競争するため 日本の木材も 値段を 下げなければ なりません。
そのため 日本の林業は もうかりません。
もうからない 仕事は つらいです。若い人が 林業の仕事を したくありません。
そのため 林業全体で 高齢（こうれい）化などの 問題があります。
しかし 紀伊（きい）山地は 昔から 吉野（よしの）すぎ などがあり 林業が 盛んな地域です。
それでは 工業を 見ましょう。
近畿（きんき）地方に 広がる大きな 工業地帯があります。
兵庫県の姫路（ひめじ）から 和歌山県まで 大阪湾（わん）に 沿うようにして 広がっている 工業地帯は 何ですか。
阪神工業地帯 という 古くから 工業が盛んな 工業地帯です。
阪神工業地帯は どのようなものを 作ることが 得意でしょうか。
大きく 2つの地域に 分けて見ると 分かりやすいです。
まず 大阪湾（わん） の沿岸です。
図の中心が 大阪湾（わん）です。
大阪湾（わん）に 沿っている地域は どのようなものを 作っていますか。
海を通って 原料を手に入れて それをもとに 作ります。
また海外に 輸出します。
しかも 船で運べるので 重たいものを 出すことが できます。
大阪湾（わん）沿岸は 輸送に優れているので 鉄鋼や化学などの 大きなものを作る 大きな工場が あります。
もう少し  陸の方に 入った 内陸部は どうでしょうか。
内陸部は 中小企業（きぎょう）が 多い地域です。
中小企業（きぎょう）は 小さい会社 のことです。
数人くらいや 10人も いないような 工場も たくさんあります。
しかし 高い技術力を持ち 自分たちだけの 製品を 作ります。
大企業（きぎょう）の 下請け（したうけ）をすることも 多いです。
下請け（したうけ）とは 何ですか。
ある 大きい企業（きぎょう）が 車を作ります。
しかし その企業（きぎょう）で 車の部品 全部を 作りません。
色々な 中小企業（きぎょう）が 協力して 1つの車を 作ります。
タイヤや この部品は 色々な 中小企業（きぎょう）が 作ります。
大企業（きぎょう）から たのまれて 行う仕事を 下請け（したうけ）と言います。
そのように 働いている 中小企業（きぎょう）の 工場が 内陸部の地域に 多いです。
そして 最後です。
他の地域でも 見ましたが 公害の問題です。
高度経済成長期 1970年代くらい から 近畿（きんき）地方でも 様々な公害が 起きました。
大気汚染（おせん）は 結構 どこにでも あります。
特に 近畿（きんき）地方で 多かった 公害は 地盤沈下（じばんちんか）の問題です。
元々 近畿（きんき）特に 大阪湾（わん）の周辺は あまり 土地の高さが 高くありません。
工場で使う水を 地下から 上げてきます。
そのため 元々低い 土地や地面が さらに しずむ 地盤沈下（じばんちんか）の問題が 起きました。
前に写真で 見た通り この辺りは うめ立て地が 多いです。
地盤沈下（じばんちんか）を 防ぐために うめ立てました。
そのため 近畿（きんき）地方の 大阪湾（わん）沿岸は うめ立て地が 多いです。
うめ立てた ところに 工場を 建てました。
もう1つ 近畿（きんき）地方の 公害で 知ってほしいのは  琵琶湖（びわこ）の 汚染（おせん）です。
人や会社が使う たくさんの川が 大きな 琵琶湖（びわこ）に 注いでいます。
そのため 琵琶湖（びわこ）は よごれます。
琵琶湖（びわこ）の 汚染（おせん）として よく起こって いたのが 赤潮と 呼ばれる現象です。
赤潮が 起こり 琵琶湖（びわこ）が とても よごれていた 時期がありました。
赤潮は 何ですか。この写真を 見てください。
魚が 死んでいます。
水が赤い状態です。
この赤いものは プランクトンです。
このような色の 特定の プランクトンが 一度に たくさん できました。
そのため 赤い水の色に なります。
多くの プランクトンが できて 水の質が変わり 酸素が 少なくなるため 魚が死にます。
なぜ 赤潮が 起こりますか。色々な 理由があると 言われています。
例えば 工場など 家からの 排水（はいすい）の中に 特定の養分や 栄養だけが ふくまれています。
そのため その栄養をとる プランクトン だけが 急に増えて このような色になり 一時的に 赤潮が 起こりました。
琵琶湖（びわこ）の 汚染（おせん）の 対策として 工場を うめ立て地に どんどん 移転しました。
滋賀県は 家庭で使う 洗ざいの制限をして琵琶湖（びわこ）や 川に 排水（はいすい）を 流しています。
そうすることで 琵琶湖（びわこ）の 水質の改善に 努めています。
近畿（きんき）地方の 産業を 見ました。